# 지오펜싱

**지오펜싱**

&gt;&gt; 해당 글은 http://iropke.com/archive/geo-fencing.html 라는 사이트에 있는 내용으로 기반하였습니다. 문제가 될 시 댓글로 남겨주세요. 즉시 삭제하도록 하겠습니다.

\(&gt;&gt; 추천 : 해당 글을 퍼온 곳은 '이롭게' 라는 회사인 디지털 에이전시 입니다.

해당 글을 쓰면서 IT트렌드 정보를 얻기에도 도움이 될 만한 사이트 인 것 같습니다.\)

위치 기반 서비스 LBS가 제 2의 전성기를 맞았다고 합니다.

지오 펜싱이란 ? 지리\(Geographic\)와 울타리\(Fencing\)의 합성어로, 사용자의 울타리 내 출입 근황을 알려주는 것이 특징입니다.

위치 추적 기술인 GPS를 이용해 가상의 울타리 지오펜스\(Geofence\)를 지정하고 그 구역 내 사용자 출입을 알려주는 감시자 역활을 하는 것입니다.

특정 지리적 위치 주변에 설정한 지오펜스 안으로 모바일 기기나 RFID태그가 진입하거나 빠져나가는 순간, 앱 또는 다른 소프트웨엉서 미리 설정된 동작이 진행되는 원리 입니다. 이 때 GPS, RFID, 와이파이\(Wi-Fi\) 또는 셀룰러 데이터 등이 활용됩니다.

GPS와 지오펜싱은 기술 면에서 같은 원리지만, 활용 면에서는 조금 다릅니다.

GPS가 사용자의 위치를 점과 선으로 표시한다면, 지오펜싱은 면으로 표시합니다. 또 GPS는 사람의 '위치'를, 지오펜싱은 위치의 '범위', 즉 가상의 울타리 영역을 중요시하고, 지오펜스 작동은 GPS와 마찬가지로 위치 서비스 사용에 대한 사용자 동의를 기본으로 합니다.

사용자가 동의한 경우라면, 현재 위치에서 적합한 서비스를 받을 수 있습니다.

예를 들어 콘서트장에서는 행사 정보를 알려주는 앱을 이용할 수 있고, 방문한 상점에서 해당 상점의 앱을 다운로드 하면 할인 행사나 이벤트 등의 알림을 받을 수 있습니다.

더 많은 기능과 정보를 경험하고 싶다면, 사용자가 지오펜스를 직접 설정할 수도 있습니다.

지오펜싱 기능이 있는 IOS 알림 앱의 경우, 알림을 받을 장소를 선정하면, 해당 위치에 도달했을 때 원하는 액션을 하게 할 수 있습니다.

이른바 '이거면 저것'의 명령으로 " 강남역 도착 10m전에 00에게 문자를 보내라", "정문 100m 이내로 들어오면 보일러를 켜라"는 식입니다.

이런 유용함 덕에 지오펜싱은 모바일 앱에 한정되지 않고, 각 분야에서 다양한 용도로 활용되고 있습니다.

운송 업계에서는 전국 각지에 흩어져 있는 차량을 통제하고 추적할 수 있고, 각 분야에서 다양한 용도로 활용되고 있습니다. 운송 업계에서는 전국 각지에 흩어져 있는 차량을 통제하고 추적할 수 있고, 기업은 출퇴근 기록 자동화, 현장 직원 관리 및 보안 구역 감시, 자산 추적 관리 등의 목적으로 사용할 수 있습니다. 드론을 활용할 수도 있는데, 대부분 드론에는 지오펜싱 기술이 적용돼 있어, 공중에서 멈추게 하거나 사용자에게 경고 메시지를 보내는 등의 행위를 할 수 있음.

여러가지 활용이 될 수 있는데 특정 장소에서의 홍보 필터, 친구 생일에 활용하는 맞춤형 필터, 공개된 위치 기반 스토리에 업로드 하기 등이 모두 가상 경계선을 활용한 것으로 볼 수 있습니다.

할용된 분야는

1\) 소셜 미디어 서비스

위치 기반 필터, 스티커, 기타 공유 가능한 컨텐츠 모두 지원.

ex\) Banjo , AROUND

2\) 기업 타겟 마케팅

소비자의 현재 위치 파악 &gt; 가장 가까운 매장 위치 알려주거나 필요할 법한 제품을 안내

ex\) '포스퀘어'를 활용하여 '콜라 자판기 요정' 캠페인

'하이잭' 진행

'신한 FAN'

'마이어\(Mejijer\)'

3\) 안전 및 기타

VIVOplay 손목시계

냉장고 우유가 떨어지면 식료품점을 지나갈 때 알려주기

